CONHECIMENTOS BÁSICOS - MANHÃ 10
 08
 Disciplina 08
 06
 Língua Portuguesa 06
 Língua Inglesa 08
 Raciocínio Lógico Matemático 08
 Estatística 08
 Economia e Finanças públicas 08
 Administração Geral 10
 Administração Pública 80
 Auditoria
 Contabilidade Geral e Pública
 Fluência em Dados
 Total

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 12

Original
DF GABINETE RFB Fl. 14

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 AUDITOR-FISCAL Questões
 MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - TARDE 08
 Disciplina 08
 Direito Administrativo 10
 Direito Constitucional 12
 Direito Previdenciário 10
 Direito Tributário 12
 Legislação Tributária 60
 Legislação Aduaneira
 Total

 ANALISTA-TRIBUTÁRIO DA RECEITA FEDERAL Questões
 MÓDULO I – CONHECIMENTOS BÁSICOS - MANHÃ 15
 Disciplina 10
 Língua Portuguesa 10
 Língua Inglesa 10
 Raciocínio Lógico Matemático 10
 Estatística 15
 Administração Geral e Pública 70
 Fluência em Dados
 Total

 ANALISTA-TRIBUTÁRIO DA RECEITA FEDERAL Questões
 MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - TARDE 14
 Disciplina 12
 Direito Constitucional 16
 Direito Administrativo 14
 Direito Tributário 14
 Legislação Tributária 70
 Legislação Aduaneira
 Total

 9.6.5. Será atribuída nota zero à questão que apresentar, no cartão de respostas, mais de
 9.6.6. uma ou nenhuma resposta assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou
 9.6.7. rasura.

 O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva no cartão de respostas,
 que será o único documento válido para a correção das provas, usando caneta
 esferográfica de tinta azul ou preta.

 Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de
 inteira responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as
 que estiverem emdesacordo com este Edital ou com as instruções do cartão de
 respostas, como marcação rasurada, emendada ou com o campo de marcação não
 preenchido integralmente. Em hipótese alguma haverá substituição do cartão de
 respostas por erro do candidato.

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 13

Original
DF GABINETE RFB Fl. 15

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 9.6.8. O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer
 modo, danificar o seu cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos
 advindos da impossibilidade de realização da leitura ótica.

 9.6.9. O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu
 nome, seu número de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu
 documentode identidade.

 9.6.10. Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar
 ao fiscal de aplicação o cartão de respostas. O candidato que descumprir a regra de
 entrega desse documento será eliminado do concurso.

 9.6.11. A FGV divulgará as imagens dos cartões de respostas dos candidatos que realizarem
 a Prova Objetiva no link https://conhecimento.fgv.br/concursos/rfb22, após a
 divulgação do resultado da Prova Objetiva. A imagem ficará disponível por até 15
 (quinze) dias corridos, a serem contados da data de publicação do resultado final do
 concurso público.

 9.6.11.1. Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos
 pedidos de disponibilização da imagem do cartão de respostas.

 9.6.12. Será considerado aprovado na Prova Objetiva o candidato que, cumulativamente:

 a) Obtiver 50% (cinquenta por cento) de acertos em Conhecimentos Básicos;
 b) Obtiver 50% (cinquenta por cento) de acertos em Conhecimentos Específicos;

 e
 c) Não obter nota igual a 0 (zero) em nenhuma das disciplinas.

 9.6.13. O candidato que não for aprovado na forma do subitem 9.6.12 estará
 automaticamente eliminado do concurso público e não terá nenhuma classificação
 no certame.

 9.6.14. Os candidatos não eliminados serão ordenados de acordo com os valores
 decrescentes das notas finais na Prova Objetiva.

 9.7. DA PROVA DISCURSIVA

 9.7.1. Para o cargo de Auditor-Fiscal, a Prova Discursiva será constituída de 2 (duas)
 questões discursivas, valendo 30 pontos cada, baseadas no conteúdo programático
 de conhecimentos específicos.

 9.7.2. Para o cargo de Analista-Tributário, a Prova Discursiva será constituída de 1 (uma)
 questão discursiva, valendo 30 pontos, baseada no conteúdo programático de
 conhecimentos específicos.

 9.7.3. Somente serão corrigidas as Provas Discursivas dos candidatos que forem aprovados
 e classificados na Prova Objetiva no quantitativo de 3 (três) vezes o número de vagas
 para cada cargo, respeitados os empates na última posição:

 Cargo Quantitativo de provas discursivas
 Auditor-Fiscal da Receita Federal a serem corrigidas

 Ampla Concorrência PCD Negros

 516 36 138

 Analista-Tributário da Receita Federal 1.053 72 282

 9.7.3.1. Os candidatos cujas provas discursivas não forem corrigidas na forma do
 9.7.3.2. subitem anterior estarão automaticamente eliminados e não terão
 classificação alguma no concurso.
 Na ausência de candidatos aprovados suficientes para a correção das
 provas até a posição prevista na tabela do subitem 9.7.3, o quantitativo
 previsto para candidatos negros e/ou pessoa com deficiência não será

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 14

Original
DF GABINETE RFB Fl. 16

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 revertido para a ampla concorrência.

 9.7.4. A Prova Discursiva deverá ser manuscrita de forma legível, sendo obrigatório o uso
 9.7.5. de caneta esferográfica de tinta azul ou preta, fabricada em material transparente, e
 a resposta definitivadeverá ser, obrigatoriamente, transcrita para a folha de
 9.7.6. textos definitivos.

 9.7.7. Na avaliação da Prova Discursiva, serão considerados os acertos das respostas dadas,
 9.7.8. o grau de conhecimento do tema demonstrado pelo candidato e a fluência e a
 coerênciada exposição. A nota será prejudicada proporcionalmente caso ocorra
 9.7.9. abordagem tangencial, parcial ou diluída em meio a divagações, e/ou colagem de
 9.7.10. textos e/ou de questões apresentadas na prova. A Prova Discursiva não admite
 9.7.11. consulta de qualquer natureza.
 9.7.12.
 Será atribuída nota zero à questão da Prova Discursiva que:

 a) For escrita de forma diversa daquelas especificadas no item 9.7.4, em parte
 ou em suatotalidade;

 b) Estiver em branco; e/ou

 c) Apresentar letra ilegível.

 A folha de textos definitivos da Prova Discursiva não poderá ser assinada ou
 rubricada, nem conter qualquer marca que identifique o candidato, sob pena de
 anulação e automática eliminação deste concurso.

 Somente o texto transcrito para a folha de textos definitivos será considerado válido
 para a correção da Prova Discursiva. Os espaços para rascunho no caderno de
 provas são de preenchimento facultativo e não valerão para a avaliação.

 9.7.8.1. Não haverá substituição da folha de textos definitivos por erro do
 candidato.

 9.7.8.2. A transcrição do texto da questão para o respectivo espaço da folha de
 textos definitivos será de inteira responsabilidade do candidato, que
 deverá proceder em conformidade com as instruções contidas neste
 Edital e/ou no Caderno de Questões.

 O Resultado Preliminar da Prova Discursiva e o espelho de correção serão
 divulgados noendereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/rfb22.

 O Resultado Final da Prova Discursiva será divulgado após a análise dos eventuais
 recursos contra o Resultado Preliminar, na forma prevista neste Edital.

 Será reprovado na Prova Discursiva e eliminado do concurso público o candidato
 que obtiver nota inferior a 50% (cinquenta por cento) do total prova.

 O candidato não eliminado será listado em ordem decrescente de pontuação,
 de acordo com o somatório das notas da Prova Objetiva e da Prova Discursiva.

10. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 10.1. O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas munido de
 caneta esferográfica de tinta azul ou preta em material transparente, do documento de
 identidade original e do comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento da taxa
 de inscrição.

 10.2. Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
 pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de
 Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional
 (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais
 expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho;
 carteira nacional de habilitação. Somente serão aceitos documentos originais e com foto.

 10.3. Não serão aceitos como documentos de identidade: documentos sem foto, certidões de

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 15

Original
DF GABINETE RFB Fl. 17

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 10.3. nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de
 10.4. identidade, identidade infantil, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
 10.5.
 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
 10.6. documento.
 10.7.
 10.8. Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de
 10.9. identidade original na forma definida no subitem 10.2 deste Edital não poderá fazer as provas
 10.10. e será automaticamente eliminado do concurso público.
 10.11.
 10.12. Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
 10.13. documento de identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar
 10.14. documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido, no máximo, trinta
 10.15. dias antes. Na ocasião, será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de
 dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário próprio.
 10.16.
 10.17. A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de identificação
 suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.

 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a FGV procederá, como
 forma de identificação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de
 realização das provas.

 A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar direito
 dos candidatos mediante a utilização de material específico para esse fim, em campo
 específico de seu cartão de respostas e/ou da folha de textos definitivos.

 Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital do
 polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo, sendo
 registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.

 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em
 Edital ou em comunicado oficial.

 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização das provas por,
 no mínimo, 3 (três) horas após o seu início.

 A inobservância do subitem 10.11 acarretará a não correção da prova e, consequentemente,a
 eliminação do candidato.

 O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o disposto
 no subitem 10.11, deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo Coordenador de Local,
 declarando sua desistência do concurso.

 Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no recinto,
 sendo liberados somente após os três terem entregado o material utilizado e terem seus
 nomes registrados na Ata, além de colhidas suas respectivas assinaturas.

 A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos excepcionais, nos
 quais haja número reduzido de candidatos acomodados em uma determinada sala de
 aplicação, como, por exemplo, no caso de candidatos com necessidades especiais que
 necessitem de sala em separado para a realização do concurso, ocasião em que a lacração da
 embalagem de segurança será testemunhado pelos membros da equipe de aplicação,
 juntamente com o(s) candidato(s) presente(s)na sala de aplicação.

 Iniciada a prova, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem
 acompanhamento da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá
 retornar à sala de realização das provas em hipótese alguma.

 O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao final de cada prova, caso
 sua saída ocorra nos 30 (trinta) minutos anteriores ao horário determinado para o término das
 provas.

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 16

Original
DF GABINETE RFB Fl. 18

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 10.18. Ao terminar a prova, o candidato entregará ao fiscal de sala, obrigatoriamente, o seu cartão
 10.19. de respostas e o seu caderno de questões, este último ressalvado o disposto no subitem 10.17.
 10.20.
 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas
 10.21. em razão do afastamento de candidato da sala de provas.
 10.22.
 10.23. Quando, por qualquer razão fortuita, o concurso sofrer atraso em seu início ou necessitar de
 interrupção, será concedido prazo adicional aos candidatos do local afetado de modo que
 10.24. tenham o tempo total previsto neste Edital para a realização das provas, em garantia à isonomia
 10.25. do certame.
 10.26.
 10.27. 10.20.1. Os candidatos afetados deverão permanecer no local do concurso. Durante o
 10.28. período em queestiverem aguardando, a contagem de tempo para realização da
 prova será interrompida.
 10.29.
 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará
 10.30. a eliminação automática do candidato.

 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e/ou
 a utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo,
 impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.

 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
 portando aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone celular, agenda
 eletrônica, aparelho MP3 player, notebook, tablet, palmtop, pen drive, receptor, gravador,
 máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio
 de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu,
 boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira (grafite), corretor líquido e/ou borracha. O candidato
 que estiver portando algo definido ou similar ao disposto neste subitem deverá informar ao
 fiscal da sala, que determinará o seu recolhimento em embalagem não reutilizável fornecida
 pelos fiscais, a qual deverá permanecer lacrada durante todo o período da prova, sob a guarda
 do candidato.

 A FGV recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem anterior
 no dia de realização das provas.

 A FGV não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.

 A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
 eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por danos a eles causados.

 No dia da realização das provas, caso o candidato precise portar arma, ele deverá comunicar
 o fato imediatamente aos fiscais para ser encaminhado à Coordenação da Unidade, onde
 deverá desmuniciar e lacrar a arma devidamente identificada, mediante termo de identificação
 de arma de fogo, no qual preencherá os dados relativos ao armamento.

 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher todos os
 equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope de segurança não
 reutilizável, fornecido pelo fiscal de aplicação. Esse envelope deverá permanecer lacrado
 durante toda a realização das provas e somente poderá ser aberto após o candidato deixar o
 local de provas.

 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas. Assim,
 ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando para a saída do
 local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo recomendável que a
 embalagem não reutilizável fornecida para o recolhimento de tais aparelhos somente seja
 rompida após a saída do candidato do local de provas.

 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato
 que, durante a sua realização:

 a) For surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;

 b) Utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 17

Original
DF GABINETE RFB Fl. 19

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 10.31. impressos que não forem expressamente permitidos, ou que se comunicar com outro
 10.32. candidato;
 c) For surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no
 10.33. subitem 10.23;
 10.34. d) Faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das
 10.35. provas,com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
 10.36. e) Não entregar o material das provas devidamente assinado ao término do tempo destinado
 10.37. para a sua realização;
 10.38. f) Afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
 g) Ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a folha de
 textos definitivos;
 h) Descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e na
 folhade textos definitivos;
 i) Perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento
 indevido;
 j) Utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação
 própriaou de terceiros, em qualquer etapa do concurso público;
 k) Não permitir a coleta de sua assinatura;
 l) For surpreendido portando anotações em papéis ou qualquer meio que não os
 permitidospara a realização da prova;
 m) For surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não
 reutilizável;
 n) Não permitir ser submetido ao detector de metal;
 o) Não se dirigir para sua sala após o fechamento dos portões;
 p) Receber qualquer objeto de terceiros ou tiver contato com o ambiente externo após o
 fechamento dos portões; e
 q) Não permitir a coleta de sua impressão digital.

 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame seletivo em tela, no dia de realização
 das provas, os candidatos serão submetidos, durante a realização das provas, ao sistema de
 detecção de metais quando do ingresso e da saída das salas e dos sanitários.

 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as provas. A
 exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja disponibilidade, o
 uso de outros sanitários do local que não estejam sendo usados para o atendimento a
 candidatos que ainda estejam realizando as provas.

 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do local
 de provas.

 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
 aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo
 e/ou aos critérios de avaliação e de classificação.

 Quando, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico
 ou por investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão
 anuladas e ele será automaticamente eliminado do concurso.

 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do
 candidato, podendo constituir tentativa de fraude.

 A partir do fechamento dos portões é vedada a entrada de pessoas ou objetos (materiais,
 documentos) no local de prova, bem como é vedado aos candidatos qualquer contato com o
 ambiente externo.

 A partir do fechamento dos portões é vedado aos candidatos usar o celular, circular ou

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 18

Original
DF GABINETE RFB Fl. 20

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 permanecer nos ambientes comuns da instituição, e deverá obrigatoriamente se identificar na
 sala e passar pelos procedimentos de segurança antes do início das provas.

11. DA PESQUISA DE VIDA PREGRESSA

 11.1. Serão convocados para a realização da Pesquisa de Vida Pregressa os candidatos aprovados na
 Prova Discursiva.

 11.2. Trata-se de etapa eliminatória, cujo o candidato será considerado recomendado ou não
 recomendado.

 11.3. A Pesquisa de Vida Pregressa se destina a examinar o perfil social do candidato sobre a vida
 pregressa e atual, no âmbito social, funcional, civil e criminal e a eventual existência de
 incompatibilidade pessoal deste para o exercício das funções inerentes aos cargos previstos
 neste Edital, dada a natureza e o grau de responsabilidades pertinentes ao cargo.

 11.4. O candidato, às suas expensas, deverá providenciar e entregar em momento definido em
 Edital de Convocação específico, os documentos relacionados abaixo:

 a) Certidão dos setores de distribuição dos foros criminais da Justiça Federal, Estadual e
 Eleitoral dos lugares em que tenha residido o candidato nos últimos 5 (cinco) anos;

 b) Declaração firmada pelo candidato, da qual conste não haver sofrido condenação
 definitiva por crime ou contravenção, nem penalidade disciplinar de demissão, no
 exercício de cargo ou de destituição de função pública;

 c) Declaração do órgão público, ao qual esteja vinculado o candidato à data da convocação
 para a Segunda Etapa, que não tenha sofrido punição em processo disciplinar por ato de
 improbidade administrativa mediante decisão de que não caiba recurso hierárquico; e

 d) Folha de antecedentes expedida pela Polícia do Distrito Federal ou dos Estados onde
 residiu o candidato, nos últimos 5 (cinco) anos, expedida, no máximo, há 6 (seis ) meses.

 11.5. Os fatos listados nos subitens seguintes maculam o proceder irrepreensível e a idoneidade
 moral inatacável que o candidato deve ostentar:

 a) Ter sido condenado em ação penal transitada em julgado ou excluído do serviço público
 em decorrência de procedimento administrativo disciplinar;

 b) Possuir registros criminais; e

 c) Fazer declaração falsa ou omitir registro relevante sobre sua vida pregressa.

 11.6. Sem prejuízo das sanções penais cabíveis, será eliminado do concurso o candidato que:

 a) Deixar de apresentar quaisquer das certidões e cópias dos documentos exigidos no
 subitem deste Edital, no prazo estabelecido em instrumento específico;

 b) Apresentar documento e/ou certidão falsos;
 c) Apresentar certidão com o prazo de validade vencido; e

 d) Apresentar documento, certidão ou cópia rasurada ou com indício de rasura.

 11.7. Em caso de processos que ainda não tenham transitado em julgado, estejam em fase de
 inquérito, tenha ocorrido arquivamento por falta de justa causa, desistência do querelante ou
 retratação da vítima, o candidato também poderá ser considerado inapto se as circunstâncias
 dos fatos demonstrarem um perfil inadequado à Carreira Tributária e Aduaneira da Receita
 Federal do Brasil.

 11.8. Os candidatos, que durante a realização de qualquer fase do certame, faltarem com o respeito
 e/ou a ética social com qualquer dos examinadores, não cumprirem determinações
 administrativas para a realização do concurso e/ou tentarem, de qualquer forma, fraudar o
 concurso, serão imediatamente eliminados do certame.

 11.9. O candidato que tiver omitido informações ou faltado com a verdade, será eliminado do
 certame, dispensando qualquer investigação quanto à gravidade do fato omitido ou mesmo o
 desfecho que os referidos fatos tenham tido na esfera penal.

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 19

Original
DF GABINETE RFB Fl. 21

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 11.10. A Pesquisa de Vida Pregressa poderá solicitar, a qualquer tempo durante o concurso, outros
 11.11. documentos necessários para a comprovação de dados ou para o esclarecimento de fatos e
 11.12. situações envolvendo o candidato.

 11.13. A Pesquisa de Vida Pregressa do candidato poderá ser reavaliada caso surjam fatos novos não
 conhecidos pela administração, e ocorridos antes da data de sua matrícula.
 11.14.
 11.15. No curso da Pesquisa de Vida Pregressa será facultada à Administração a realização de
 11.16. diligências para obter elementos informativos outros perante quem os possa fornecer,
 inclusive convocando, se necessário, o próprio candidato para ser ouvido ou entrevistado,
 assegurando, caso a caso, a tramitação reservada de suas atividades.

 Analisados os documentos e situações a que se referem as letras “a” a “d” do subitem 11.4 e
 realizadas, se convenientes ou necessárias, as diligências previstas no subitem 11.12, será
 expedida, pela RFB, declaração comprobatória do atendimento, por parte do candidato, dos
 requisitos estabelecidos no § 3º do Art. 3º da Lei nº 10.593/2002, alterado pelo Art. 9º da Lei
 nº 11.457/2007, para ingresso em cargo da Carreira de Auditoria da Receita Federal do Brasil.

 O candidato NÃO RECOMENDADO na Pesquisa de Vida Pregressa será eliminado do concurso
 Público.

 O preenchimento e a entrega da documentação exigida neste Edital pressupõem a autorização
 do candidato para que seja realizada a sua sindicância de vida pregressa e investigação social.

 Demais informações a respeito da etapa da Pesquisa de Vida Pregressa constarão em Edital
 específico de convocação para essa etapa.

12. DO CURSO FORMAÇÃO PROFISSIONAL

 12.1. Serão convocados para o Curso de Formação Profissional, de caráter eliminatório, os
 candidatos aprovados e classificados na primeira etapa do certame, após aplicados os critérios
 de desempate, conforme quantitativo apresentado na tabela abaixo.

 Cargo Ampla PcD Negros Total de

 concorrência (5%) (20%) vagas

 Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil 172 12 46 230

 Analista-Tributário da Receita Federal do 351 24 94 469
 Brasil

 12.1.2. Na ausência de candidatos aprovados suficientes para a convocação para o Curso de
 Formação até a posição prevista na tabela do subitem 12.1, o quantitativo previsto
 para candidatos negros e/ou pessoa com deficiência será revertido para a ampla
 concorrência.

 12.2. O Curso de Formação será desenvolvido na modalidade online, Ensino a Distância (EAD), com
 12.3. provas realizadas presencialmente em até 5 (cinco) polos: Brasília/DF, Manaus/AM, Recife/PE,
 12.4. São Paulo/SP e Curitiba/PR.

 12.5. O Curso de Formação abrangerá uma semana de integração presencial dos candidatos.

 No ato da matrícula, o candidato deverá ordenar em ordem decrescente de preferência os
 5 (cinco) polos em que deseja realizar as provas presenciais e participar da semana de
 integração do Curso de Formação.

 12.4.1. A alocação dos candidatos em cada polo considerará a classificação obtida na
 Primeira Etapa do concurso, a ordem de preferência indicada pelo candidato e a
 disponibilidade de vagas em cada polo a ser definida pela administração.

 Demais informações a respeito do Curso de Formação Profissional constarão em Edital
 específico de convocação para essa etapa.

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 20

Original
DF GABINETE RFB Fl. 22

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

13. DA CLASSIFICAÇÃO NO CONCURSO

 13.1. A Nota Final será a soma das notas obtidas na Prova Objetiva e na Prova Discursiva,
 condicionada à recomendação na Pesquisa de Vida Pregressa e aprovação no Curso de
 Formação Profissional.

 13.2. A classificação final será obtida, após os critérios de desempate, com base na listagem dos
 candidatos remanescentes no concurso.

 13.3. Os candidatos aprovados serão ordenados em classificação de acordo com os valores
 decrescentes das notas finais no concurso, por sistema de ingresso (ampla concorrência,
 pessoa com deficiência ou cota para negros), observados os critérios de desempate deste
 Edital e a quantidade máxima de aprovados confome Art. 39 do Decreto nº 9.739/2019.

14. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

 14.1. Em caso de empate, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:

 a) Tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do Art. 27, parágrafo único,
 do Estatuto do Idoso, Lei nº 10.741/2003;

 b) Obtiver maior pontuação na Prova Discursiva;
 c) Obtiver maior pontuação em Conhecimentos Específicos;

 d) Obtiver maior pontuação em Conhecimentos Básicos – Fluência em Dados na Prova
 Objetiva;

 e) Obtiver maior pontuação em Conhecimentos Básicos – Língua Portuguesa na Prova
 Objetiva;

 f) Tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo
 Penal; e

 g) For o candidato mais velho (no caso de ainda persistir o empate).

 14.2. Para fins de comprovação da função a que se refere a alínea “f” do subitem 14.1, serão aceitas
 certidões, declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia
 autenticada em cartório) emitidos pelo Ministério Público, Tribunais de Justiça estaduais e
 federais do país, relativos à função de jurado, nos termos do Art. 440 do Código de Processo
 Penal.

 14.2.1. Para fins de verificação do critério mencionado no subitem anterior, os candidatos
 deverão fazer o upload do documento comprobatório descrito no item 14.2 no link
 de inscrição, no endereço https://conhecimento.fgv.br/concursos/rfb22.

15. DOS RECURSOS

 15.1. O gabarito oficial preliminar e o resultado preliminar da Prova Objetiva, bem como o espelho
 de correção e o resultado preliminar da Prova Discursiva serão divulgados no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/rfb22.

 15.2. O candidato que desejar interpor recurso contra o gabarito oficial preliminar, contra o
 resultado preliminar da Prova Objetiva ou contra o resultado preliminar da Prova Discursiva
 disporá de 2 (dois) dias úteis para fazê-lo.

 15.3. Para recorrer contra o gabarito oficial preliminar da Prova Objetiva, o resultado
 preliminar da Prova Objetiva ou o resultado preliminar da Prova Discursiva, o
 candidato deverá usar formulários próprios, encontrados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/rfb22, respeitando as respectivas instruções.

 15.3.1. O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso
 inconsistente ou intempestivo será liminarmente indeferido.

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 21

Original
DF GABINETE RFB Fl. 23

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 15.4. 15.3.2. O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou faltando
 15.5. informações será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer
 encaminhado à Banca Examinadora da FGV.

 15.3.3. Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva, a Banca
 Examinadora da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.

 15.3.4. Quando, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da Prova
 Objetiva, a pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os candidatos.

 15.3.5. Quando houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de
 questão integrante de Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os
 candidatos, independentemente de terem recorrido.

 15.3.6. Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Objetiva ou
 contra o resultado preliminar da Prova Discursiva, a Banca Examinadora da FGV
 poderá manter ou alterar o resultado divulgado.

 15.3.7. Todos os recursos serão analisados, e as respostas serão divulgadas no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/rfb22.

 15.3.8. Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como
 fora do prazo.

 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial
 definitivo, bem como contra o resultado final das provas.

 Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.

16. DOS PROCEDIMENTOS SANITÁRIOS – COVID-19

 16.1. Recomenda-se que o(a) candidato(a) compareça munido de álcool em gel, acondicionado em
 recipiente em material transparente, para uso pessoal.

 16.2. A obrigatoriedade do uso de máscara facial pelos candidatos será confirmada no cartão de
 confirmação de inscrição, que será disponibilizado a partir do dia 13 de março de 2023, em
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/rfb22.

 16.3. O uso de sanitários será realizado com rígido processo de controle, evitando aglomeração e
 com a frequente prática da higiene e a devida assepsia.

 16.4. Somente será permitido que os(as) candidatos(as) realizem lanches de rápido consumo no local
 de prova (ex.: barra de cereal).

 16.5. Cada candidato(a) deverá levar e utilizar sua própria garrafa de água em material transparente
 e sem rótulo.

 16.6. Por ocasião da realização das provas, deverão ser observados todos os protocolos de
 segurança e medidas sanitárias vigentes, considerando o estado da contaminação pelo
 Coronavírus (COVID-19), conforme legislação do poder público federal, estadual e municipal.

17. DA HOMOLOGAÇÃO E DA NOMEAÇÃO

 17.1. Somente serão considerados aprovados no concurso os candidatos habilitados e classificados
 na primeira etapa, na forma do disposto nos subitens 9.6.13, 9.7.11 e 11.14 deste edital, e não
 eliminados na segunda etapa do concurso, na forma estabelecida no respectivo edital
 referente ao Curso de Formação. Tais candidatos estarão aptos a serem nomeados, observada
 a ordem de classificação na primeira etapa e o prazo de validade do concurso.

 17.2. A convocação dos candidatos com deficiência e dos candidatos negros aprovados e
 classificados no concurso observará a proporcionalidade e a alternância com os candidatos de
 ampla concorrência.

 17.3. Os demais candidatos aprovados na primeira etapa e não convocados para o Curso de

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 22

Original
DF GABINETE RFB Fl. 24

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 17.4. Formação, terão sua aprovação no certame condicionada à participação em eventuais Cursos
 17.5. de Formação futuros, no prazo de validade do concurso, realizados a critério da
 Administração.
 17.6.
 17.7. Os candidatos aprovados na primeira etapa serão convocados obedecendo à ordem
 classificatória, observado o preenchimento das vagas existentes.
 17.8.
 17.9. O candidato, além de atender aos requisitos exigidos no subitens 3.1, 3.2 e 3.3 deste Edital,
 17.10. deverá apresentar, necessariamente, no ato da posse, os documentos e certidões exigidos
 pela RFB.
 17.11.
 17.12. A RFB poderá solicitar outros documentos complementares.

 17.18. Após a realização do Curso de Formação, o resultado final será homologado pelo(a) Secretário
 Especial da Receita Federal do Brasil, mediante publicação no Diário Oficial da União,
 17.19. obedecida a ordem de classificação dos candidatos na primeira etapa do concurso e o disposto
 na legislação pertinente a pessoas com deficiência, não se admitindo recurso desse resultado.
 17.20.
 O candidato convocado que não se apresentar no local e nos prazos estabelecidos será
 considerado desistente, implicando sua eliminação definitiva do certame.

 Para efeito de início da contagem do prazo de validade do concurso, será considerada a
 publicação da homologação indicada no item 17.7.

 A classificação obtida pelo candidato aprovado no concurso não gera o direito a escolher a
 unidade da estrutura da RFB para o exercício do cargo, ficando o tempo de permanência e a
 lotação condicionados ao interesse e à conveniência da Administração.

 O candidato nomeado apresentar-se-á para posse e exercício às suas expensas.

 Não será nomeado o candidato habilitado que fizer, em qualquer documento, declaração falsa
 ou inexata para fins de posse e que não possuir, na data da posse, os requisitos mínimos
 exigidos neste Edital.

 O candidato que não atender, no ato da posse, aos requisitos do subitens 3.1, 3.2 e 3.3 deste
 Edital será excluído automaticamente do concurso público, perdendo seu direito à vaga e
 ensejando a convocação do próximo candidato na lista de classificação.

 Da mesma forma, será considerado desistente e excluído automaticamente do concurso
 público o candidato que, no ato da posse, recusar a vaga que lhe for disponibilizada para
 assunção do cargo.

 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados após
 a homologação do concurso público.

18. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

 18.1. A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros
 que vierem a ser publicados.

 18.2. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais
 e comunicados oficiais referentes a este concurso, divulgados integralmente no site
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/rfb22.

 18.3. O candidato poderá obter informações referentes ao concurso por meio do telefone 0800-
 2834628 ou pelo e-mail concursorfb22@fgv.br .

 18.4. O candidato que desejar informações ou relatar à FGV fatos ocorridos durante a realização do
 concurso deverá fazê-lo por meio do e-mail concursorfb22@fgv.br .

 18.5. O candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-mail e contatos telefônicos com a
 FGV, enquanto estiver participando do concurso, até a data de divulgação do resultado final,
 por meio do e-mail concursorfb22@fgv.br .

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 23

Original
DF GABINETE RFB Fl. 25

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 18.6. Após a homologação do resultado final, as mudanças de endereço, telefone e e-mail dos
 18.7. candidatos classificados deverão ser comunicadas diretamente à RFB. Serão de exclusiva
 18.8. responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de dados pessoais.
 18.9.
 18.10. As despesas decorrentes da participação no concurso, inclusive deslocamento, hospedagem
 e alimentação, correm por conta dos candidatos.
 18.11
 Os casos omissos até a homologação do concurso serão resolvidos pela FGV em conjunto com
 a Comissão do concurso da RFB.

 A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-
 mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a
 atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na
 solicitação de inscrição.

 A inscrição e participação no certame implicarão o tratamento de seus dados pessoais de
 nome, número de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de
 nascimento, número de CPF, local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail,
 cargo/vaga a que concorre e/ou outra informação pertinente e necessária (como a indicação
 de ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento especial para pessoa com deficiência
 e solicitações e comprovações para preenchimento de vagas reservadas ou, ainda, concessão
 de benefícios de isenção de inscrição).

 18.10.1. A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à
 organização, ao planejamento e à execução deste concurso público.

 18.10.2. As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão,
 sem prejuízo de outras que eventualmente se façam necessárias e estejam
 amparadas na Lei Federal nº 13.709/2018: (a) cumprimento de obrigação legal ou
 regulatória (em relação ao artigo 37, incisos II e VIII, da Constituição Federal de 1988,
 os quais preveem que a investidura em cargos públicos dependem de aprovação em
 concurso público, (b) execução de contrato entre a RFB e a FGV para os fins de
 condução do certame; e (c) a garantia da lisura e prevenção à fraude nos concursos
 públicos.

 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de
 Edital de Retificação.

 JULIO CESAR VIEIRA GOMES
 Secretário Especial da Receita Federal do Brasil

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 24

Original
DF GABINETE RFB Fl. 26

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

ANEXO I – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

AUDITOR-FISCAL
MÓDULO I – CONHECIMENTOS BÁSICOS

Língua Portuguesa: Elementos de construção do texto e seu sentido: gênero do texto (literário e não literário,
narrativo, descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e emprego dos
vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos em português. Morfologia:
reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos de formação de palavras; mecanismos
de flexão dos nomes e verbos. Sintaxe: frase, oração e período; termos da oração; processos de coordenação
e subordinação; concordância nominal e verbal; transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais
de colocação pronominal no português; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica.
Emprego do sinal indicativo de crase. Pontuação. Reescrita de frases: substituição, deslocamento, paralelismo;
variação linguística: norma culta. Observação: os itens deste programa serão considerados sob o ponto de vista
textual, ou seja, deverão ser estudados sob o foco de sua participação na estruturação significativa dos textos.

Língua Inglesa: Conhecimento e uso das formas contemporâneas da linguagem inglesa. 2. Compreensão e
interpretação de textos variados: domínio do vocabulário e da estrutura da língua, ideias principais e
secundárias, explícitas e implícitas, relações intratextuais e intertextuais. 3. Itens gramaticais relevantes para
a compreensão dos conteúdos semânticos. Palavras e expressões equivalentes. Elementos de referência.

Raciocínio Lógico-Matemático: Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e
predicados. Conjuntos e suas operações, diagramas. Números inteiros, racionais e reais e suas operações,
porcentagem e juros. Proporcionalidade direta e inversa. Medidas de comprimento, área, volume, massa e
tempo. Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução
de novas informações das relações fornecidas e avaliação das condições usadas para estabelecer a estrutura
daquelas relações. Compreensão e análise da lógica de uma situação, utilizando as funções intelectuais:
raciocínio verbal, raciocínio matemático, raciocínio sequencial, orientação espacial e temporal, formação de
conceitos, discriminação de elementos. Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas. Raciocínio
lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais. Problemas de contagem e noções de
probabilidade. Geometria básica: ângulos, triângulos, polígonos, distâncias, proporcionalidade, perímetro e
área. Noções de estatística: média, moda, mediana e desvio padrão. Plano cartesiano: sistema de
coordenadas, distância. Problemas de lógica e raciocínio.

Estatística: Estatística descritiva. Probabilidade e distribuições de probabilidade. Inferência: estimação
pontual e intervalar e testes de hipóteses. Predição: abordagens; séries temporais; regressão linear simples e
múltipla. Regressão logística.

Economia e Finanças Públicas: Microeconomia. 1. Conceitos básicos: o problema econômico fundamental,
mercado, fluxos econômicos em uma economia de mercado, variáveis-fluxo e variáveis-estoque. 2. Demanda
e oferta, deslocamento das curvas de oferta e demanda. 3. Elasticidades da oferta e da demanda. 4. Teoria do
Consumidor: restrição orçamentária, curvas de indiferença, utilidade, bens substitutos e complementares,
escolha do consumidor, índices de Laspeyres e de Paasche, efeito renda e efeito substituição, demanda de
mercado, excedente do consumidor. 5. Escolha sob incerteza: preferências em relação ao risco. 6. Produção:
os fatores de produção, custos de produção, isoquantas, substituição entre insumos, rendimentos
decrescentes, excedente do produtor. 7. Mercados competitivos: concorrência perfeita, análise de mercados
competitivos, maximização de lucros, equilíbrio de mercado. 8. Poder de mercado: monopólio, monopsônio,
oligopólio. 9. Noções de teoria dos jogos: dilema do prisioneiro, equilíbrio de Nash. 10. Eficiência econômica:
eficiência nas trocas, livre comércio, vantagem comparativa, fronteiras de possibilidades de produção. 11.
Falhas de mercado: assimetria de informação, risco moral, seleção adversa, papel do governo, bens públicos,
externalidades. 12. Economia comportamental: aversão à perda, comportamento de manada.
Macroeconomia. 13. Contas Nacionais, agregados macroeconômicos, produto, renda e despesa, diferentes
conceitos de produto, consumo, investimento, poupança. 14. Exportações e importações, balanço de
pagamentos e taxas de câmbio. 15. Inflação, índices de preços. 16. Política monetária e taxas de juros. 17.
Política fiscal: tributos e gastos do governo. 18. Ciclos econômicos, estabilização econômica, o modelo IS-LM,

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 25

Original
DF GABINETE RFB Fl. 27

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

planos de estabilização no Brasil, Plano Real. 19. Déficit orçamentário e dívida pública, teto de gastos. 20.
Globalização, G20 e o papel dos organismos internacionais na governança global. Finanças Públicas. 21. As
funções econômicas do Estado: alocativa, distributiva e estabilizadora. 22. Orçamento público e os parâmetros
da política fiscal no Brasil. 23. Responsabilidade fiscal, regras fiscais. 24. Ingressos públicos: conceito,
classificação, tipos. 25. Fontes de financiamento público. 26. Tributação: preços e eficiência econômica,
incidência tributária, perda de peso morto. 27. Carga tributária: conceito, composição, evolução no Brasil. 28.
Princípios de descentralização fiscal: transferências intergovernamentais: classificação e critérios.

Administração Geral: Teoria da administração e das organizações. O processo administrativo. Funções de
administração: planejamento, organização, direção e controle. Papéis e habilidades do administrador.
Planejamento estratégico: conceitos, princípios, etapas, níveis, métodos e ferramentas. Planejamento tático.
Planejamento operacional. Administração por objetivos. Organização: princípios de organização; estrutura
organizacional; departamentalização; centralização e descentralização. Processo decisório: tipos de decisões;
decisão racional; heurísticas; ferramentas de apoio à decisão. Comportamento organizacional: cultura
organizacional; motivação; liderança; comunicação; equipes de trabalho. Controle: tipos de controle; sistemas
de controle. Balanced scorecard. Gestão de pessoas: evolução; conceitos básicos; abordagem estratégica;
indicadores de gestão de pessoas. Recrutamento e seleção de pessoas: visão geral e conceitos básicos; relação
com os demais processos de gestão de pessoas; recrutamento interno e externo; técnicas de recrutamento e
seleção. Análise e descrição de cargos. Treinamento e desenvolvimento: visão geral e conceitos básicos;
relação com os demais processos de gestão de pessoas; métodos; avaliação de programas de treinamento e
desenvolvimento. Gestão do desempenho: visão geral e conceitos básicos; relação com os demais processos
de gestão de pessoas; métodos. Gestão por competências. Gestão da qualidade e modelo de excelência
gerencial: principais teóricos e suas contribuições para a gestão da qualidade; ferramentas de gestão da
qualidade. Gestão de projetos: modelos, etapas, elaboração, técnicas de análise e avaliação de projetos.
Gestão de processos. Conceitos da abordagem por processos. Técnicas de mapeamento, análise e melhoria
de processos. Noções de estatística aplicada ao controle e à melhoria de processos. BPM. Administração
Financeira. Indicadores de Desempenho. Tipo. Variáveis. Princípios gerais de alavancagem operacional e
financeira. Planejamento financeiro de curto e longo prazo. Conceitos básicos de análise de balanços e
demonstrações financeiras.

Administração Pública: As reformas administrativas e a redefinição do papel do Estado; reforma do serviço
civil (mérito, flexibilidade e responsabilização) e reforma do aparelho do Estado. Administração Pública: do
modelo racional-legal ao paradigma pós-burocrático; o Estado oligárquico e patrimonial, o Estado autoritário
e burocrático, o Estado do bem-estar, o Estado regulador. Processos participativos de gestão pública:
conselhos de gestão, orçamento participativo, parceria entre governo e sociedade. Governo eletrônico;
transparência da administração pública; controle social e cidadania; accountability. Gestão por resultados na
produção de serviços públicos. Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais.
Administração de pessoal. Administração de compras e materiais: processos de compras governamentais e
gerenciamento de materiais e estoques. Normas para licitações e contratos da administração pública
conforme Leis nº 8.666/1993 e 14.133/2021 e alterações posteriores. Sustentabilidade das contratações.
Mudanças institucionais: conselhos, organizações sociais, organização da sociedade civil de interesse público
(OSCIP), agência reguladora, agência executiva, consórcios públicos. Conceitos básicos de planejamento.
Aspectos administrativos, técnicos, econômicos e financeiros. Formulação de programas e projetos. Avaliação
de programas e projetos. Tipos de avaliação. Análise custo benefício e análise custo-efetividade. Gestão de
projetos. Elaboração, análise e avaliação de projetos. Governança Pública. Conceitos fundamentais. Princípios,
diretrizes e níveis de análise. Sistema de governança. Práticas de governança. Gestão de Riscos: princípios,
objetos, técnicas, modelos nacionais e internacionais, integração ao planejamento. Processo de Gestão de
Riscos: comunicação, consulta, contextualização, identificação, análise, tratamento, monitoramento e
retroalimentação. Boas práticas de gestão de Riscos. Processo de formulação e desenvolvimento de políticas:
construção de agendas, formulação de políticas, implementação de políticas, financiamento de políticas
públicas, indicadores de desempenho de políticas públicas. As políticas públicas no Estado brasileiro
contemporâneo; descentralização e democracia; participação, atores sociais e controle social; gestão local,
cidadania e equidade social. Planejamento e avaliação nas políticas públicas. Lei Federal nº 12.527/2011 e suas
alterações (Lei de Acesso à Informação). Lei Complementar nº 131/2009 (Lei da Transparência).

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 26

Original
DF GABINETE RFB Fl. 28

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

Auditoria: 1 Normas Brasileiras de Contabilidade de Auditoria – NBC TA e NBC PA. 2 Amostragem em
Auditoria. NBC TA 530, aprovada pela Resolução CFC nº 1.222/2009. 3 Testes de observância. 4 Testes
substantivos. 5 Testes para subavaliação e testes para superavaliação. 6 Evidências de auditoria. 7
Procedimentos de auditoria. 8 Identificação de fraudes na escrita contábil. 9 Demonstrações contábeis sujeitas
a auditoria. 10 Auditoria no ativo circulante. 10.1 Recomposição contábil do fluxo de caixa da empresa. 11
Identificação de saldo credor na conta caixa por falta de emissão de documentos fiscais. 12 Suprimento das
disponibilidades sem que haja comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros: aumento do
capital social, adiantamentos de clientes, empréstimos de sócios ou de terceiros, operações, prestações ou
recebimentos sem origem, alienação de investimentos e bens do ativo imobilizado. 13 Aquisições de
mercadorias, bens, serviços e outros ativos não contabilizados e sem comprovação da origem do numerário.
14 Baixa fictícia de títulos não recebidos. 15 Cotejamento de recebíveis com os registros contábeis de receitas.
16 Auditoria no ativo não circulante. 16.1 Superavaliação na formação dos custos de estoque. 17 Auditoria no
ativo realizável a longo prazo. 17.1 Identificação de origens de recursos fictícias. 18 Auditoria em
investimentos. 19 Auditoria no ativo imobilizado. 19.1 Ativos ocultos. 20 Alienação fictícia de bens. 21
Auditoria no ativo intangível. 22 Auditoria no passivo circulante. 22.1 Falta de registro contábil dos passivos de
curto prazo. 23 Passivos fictícios. 24 Identificação de passivos já pagos e não baixados. 25 Auditoria no passivo
não circulante. 26 Auditoria no patrimônio líquido. 27 Aumento do capital social sem comprovação quanto à
efetiva entrega dos recursos financeiros. 28 Contabilização de reservas. 29 Subvenções. 30 Auditoria em
contas de resultado. 31 Registro de receitas e despesas. 32 Ocultação de receitas. 33 Superavaliação de custos
e despesas. 34 Identificação de fraudes e erros na escrita fiscal. 35 Auditoria na escrita fiscal digital (EFD) e na
nota fiscal eletrônica (NFe). 36 Testes de auditoria nos registros da NFe e nos registros de entradas, saídas,
inventário, apuração do ICMS, da produção e do estoque e do documento controle de crédito de ICMS do
ativo permanente (CIAP), modelos “C” ou “D” (ajuste SINIEF2/2010). 37 Identificação das principais
divergências fiscais, utilizando conhecimento em sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBD) e nos
leiautes da EFD e da NFe: crédito de ICMS sobre aquisições para uso e consumo, ativo imobilizado ou
submetidas a saídas isentas e não tributadas. 38 Crédito de ICMS em valor superior ao permitido pela legislação
tributária. 39 Verificação da alíquota ou base de cálculo utilizada pelo contribuinte com aquelas previstas na
legislação tributária. 40 Cotejamento do ICMS devido nas operações submetidas à substituição tributária e o
declarado no documento fiscal. 41 Auditoria em operações de importação. 42 Lei Complementar nº 105/2001
(dispõe sobre sigilo das operações de instituições financeiras e dá outras providências).

Contabilidade Geral e Pública
Contabilidade Geral: 1. Contabilidade. Conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e usuários da informação
contábil. 2. Princípios e Normas Brasileiras de Contabilidade emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade
(CFC). 3. Conceitos, forma de avaliação, evidenciação, natureza, espécie e estrutura. 4. Atos e fatos
administrativos. 5. Livros contábeis obrigatórios e documentação contábil. 6. Variação do patrimônio líquido.
Receita, despesa, ganhos e perdas. 7. Apuração dos resultados. 8. Regimes de apuração. Caixa e competência.
9. Escrituração contábil. Lançamentos contábeis; contas patrimoniais, resultado. 10. Fatos contábeis.
Permutativos, modificativos e mistos. 11. Itens Patrimoniais. Conteúdo, conceitos, estrutura, formas de
avaliação e classificação dos itens patrimoniais do ativo, do passivo e do patrimônio líquido. 12. Demonstrações
contábeis. Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração de lucros ou prejuízos
acumulados, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração dos fluxos de caixa e
demonstração do valor adicionado. 13. Notas explicativas às demonstrações contábeis. Conteúdo, forma de
apresentação e exigências legais de informações. 14. Ajustes, classificações e avaliações dos itens patrimoniais
exigidos pelas novas práticas contábeis adotadas no Brasil trazidas pela Lei Federal nº 11.638/07 e suas
alterações e Lei Federal nº 11.941/09 e suas alterações. 15. Estoques. Tipos de inventários, critérios e métodos
de avaliação. 16. Apuração do custo das mercadorias vendidas, tratamento contábil dos tributos incidentes
em operações de compras e vendas. Contabilidade Aplicada ao Setor Público: 1 NBC TSP Estrutura Conceitual
– estrutura conceitual para elaboração e divulgação de informação contábil de propósito geral pelas entidades
do setor público. 1.1 Relatório Contábil de Propósito Geral das Entidades do Setor Público (RCPG): objetivos e
usuários; prestação de contas e responsabilização (accountability) e tomada de decisão; a continuidade das
entidades do setor público; situação patrimonial, desempenho e fluxos de caixa; Regime de Competência e
Regime de Caixa. 1.2 Características qualitativas da informação: características qualitativas fundamentais;

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 27

Original
DF GABINETE RFB Fl. 29

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

características qualitativas de melhoria. 1.3 Características da entidade que reporta a informação contábil. 1.4
Elementos das Demonstrações Contábeis: propósito e definições de ativos e passivos, receitas e despesas;
superávit ou déficit do exercício. 1.5 Reconhecimento e mensuração nas demonstrações contábeis:
evidenciação, reconhecimento e desreconhecimento; bases de mensuração para ativos e passivo. 2 Estrutura
e apresentação das Demonstrações Contábeis do Setor Público. 2.1 Definições, finalidade, componentes,
estrutura e conteúdo das demonstrações: de acordo com a Lei 4320/1964; de acordo com a NBC T SP 11; de
acordo com o MCASP. 3 Plano de Contas aplicado ao Setor Público. 3.1 Conceito de contas patrimoniais e de
resultado. 3.2 Função e estrutura das contas. 3.3 Escrituração: débito, crédito, saldo, sistema de partidas
dobradas. 4 Tópicos selecionados da Lei Complementar nº 101/2000. 4.1 Conceitos de dívida pública e restos
a pagar, escrituração e consolidação das contas. 4.2 Relatório resumido da execução orçamentária: estrutura,
composição. 4.3 Relatório de gestão fiscal: estrutura, composição. 5 Tópicos especiais da contabilidade
aplicada ao setor público. 5.1 Procedimentos Contábeis Orçamentários (Regime orçamentário e Regime
Contábil ou patrimonial (MCASP)). 5.2 Procedimentos Contábeis Patrimoniais conforme Manual de
Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP), 9ª edição. 5.3 Restos a pagar, empenho, liquidação e
pagamento (Lei nº 4.320/1964 e MCASP). 5.4 Apresentação de Informação Orçamentária nas Demonstrações
Contábeis (NBC TSP 13). 5.5 Normas Internacionais de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público (IPSAS). 5.6
Noções de Informações de Custos no Setor Público: NBC T 16.11 - Sistema de Informação de Custos do Setor
Público. 5.7 Manual de Informações de Custos do Governo Federal, aprovado pela Portaria STN nº 518/2018.
7 Trabalho de asseguração (NBC TA Estrutura Conceitual – Estrutura Conceitual para Trabalhos de
Asseguração).
Fluência em dados: conceitos, atributos, métricas, transformação de Dados. Análise de dados. Agrupamentos.
Tendências. Projeções. Conceitos de Analytics. Aprendizado de Máquina. Inteligência Artificial. Processamento
de Linguagem Natural. Governança de Dados: conceito, tipos (centralizada, compartilhada e colegiada).
Ciência de dados: Importância da informação. Big Data. Big Data em relação a outras disciplinas. Ciência dos
dados. Ciclo de vida do processo de ciência de dados. Papeis dos envolvidos em projetos de Ciência de dados
e Big Data. Computação em nuvens. Arquitetura de Big Data. Modelos de entrega e distribuição de serviços de
Big Data. Plataformas de computação em nuvem para Big Data. Linguagens de programação para ciência de
dados: linguagem Python e R. Bancos de dados não relacionais: bancos de dados NoSQL; Modelos Nosql.
Principais SGBD’s. Soluções para Big Data. Estatística descritiva. Probabilidade e distribuições de probabilidade.
Inferência: estimação pontual e intervalar e testes de hipóteses. Predição: abordagens; séries temporais;
regressão linear simples e múltipla. Regressão logística.

MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
Direito Administrativo: Administração pública: princípios básicos. Poderes administrativos: poder hierárquico,
poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia, uso e abuso do poder. Ato administrativo: conceito,
requisitos e atributos; anulação, revogação e convalidação; discricionariedade e vinculação. Organização
administrativa: administração direta e indireta; centralizada e descentralizada; autarquias, fundações,
empresas públicas, sociedades de economia mista. Consórcios públicos (Lei nº 11.107/2005). Órgãos públicos:
conceito, natureza e classificação. Servidores públicos: cargo, emprego e função públicos. Lei nº 8.112/1990
(Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União e alterações): disposições preliminares; provimento,
vacância, remoção, redistribuição e substituição; direitos e vantagens: vencimento e remuneração, vantagens,
férias, licenças, afastamentos, direito de petição; regime disciplinar: deveres e proibições, acumulação,
responsabilidades, penalidades; processo administrativo disciplinar. Processo administrativo (Lei nº
9.784/1999). Controle e responsabilização da administração: controle administrativo; controle judicial;
controle legislativo. Responsabilidade extracontratual do Estado. Improbidade Administrativa (Lei nº
8.429/1992). Lei nº 11.416/2006. Nova Lei de Licitações e Contratos da Administração Pública (Lei nº
14.133/2021). Serviços públicos. Conceito, pressupostos constitucionais, regime jurídico, princípios do serviço
público, usuário, titularidade. Delegação de serviço público: autorização, permissão e concessão. Bens
públicos: regime jurídico, classificação, administração, aquisição e alienação, utilização por terceiros:
autorização de uso, permissão de uso, concessão de uso, concessão de direito real de uso e cessão de uso.
Intervenção do Estado na propriedade: desapropriação, servidão administrativa, tombamento, requisição
administrativa, ocupação temporária, limitação administrativa. Terceiro Setor: Entes paraestatais.

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 28

Original
DF GABINETE RFB Fl. 30

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

Direito Constitucional: 1. Teoria Geral do Estado. 2. Os poderes do Estado e as respectivas funções. 3. Teoria
geral da Constituição. 3.1. Conceito. 3.2. Origens. 3.3. Conteúdo. 3.4. Estrutura. 3.5. Classificação. 4.
Supremacia da Constituição. 5. Tipos de Constituição. 6. Poder constituinte. 7. Os princípios constitucionais. 8.
Constituição. 8.1. Interpretação e controle de constitucionalidade. 8.2. Normas constitucionais e
inconstitucionais. 8.3. Competência dos tribunais. 8.4. Efeitos da decisão no controle de constitucionalidade.
9. Emenda, reforma e revisão constitucional. 10. Hierarquia das normas jurídicas. 11. Dos princípios
fundamentais da Constituição da República Federativa do Brasil. 12. Dos direitos e garantias fundamentais. 13.
Da organização do Estado político-administrativo. 13.1. Da Administração Pública. 13.2. Dos servidores
públicos civis. 14. A organização dos Poderes. 14.1 O Poder Legislativo. 14.1.1. A fiscalização contábil,
financeira e orçamentária. 14.1.2. O Controle Externo e os Sistemas de Controle Interno. 14.1.3. Tribunal de
Contas da União. 14.2. O Poder Executivo. 14.2.1 O Presidente e o Vice-Presidente da República. 14.2.2. As
atribuições do Presidente da República. 14.2.3. A responsabilidade do Presidente da República. 14.2.4. Os
Ministros de Estado. 14.3. O Poder Judiciário. 14.3.1. Disposições Gerais. 14.3.2. O Supremo Tribunal Federal.
14.3.2. O Superior Tribunal de Justiça. 15. O Ministério Público. 16. A defesa do Estado e das instituições
democráticas. 17. Da tributação e do orçamento. 17.1 Sistema Tributário Nacional. 17.2 Das finanças públicas.
17.2.1. Do orçamento. 18. Da ordem econômica e financeira. 19. Da ordem social. 20. Das disposições gerais
e das disposições constitucionais transitórias.
Direito Previdenciário: 1. Aspectos teóricos e conceituais da Seguridade Social e Previdência Social. 2.
Seguridade Social. 2.1. Origem e evolução legislativa no Brasil. 2.2. Conceituação. 2.3. Organização e princípios
constitucionais. 3. Legislação previdenciária. 3.1. Conteúdo, fontes, autonomia. 3.2. Aplicação das normas
previdenciárias. 3.2.1. Vigência, hierarquia, interpretação e integração. 3.3. Orientação dos tribunais
superiores. 4. Regime Geral de Previdência Social. 4.1. Princípios e objetivos. 4.1. O Conselho Nacional de
Previdência Social (CNPS). 4.3. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, atualizada até a data de publicação do
edital). 4.3. Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, em seu enfoque jurídico, atualizada até a data do edital (Lei
do custeio). 11. Plano de Benefícios da Previdência Social: beneficiários, espécies de prestações, benefícios,
disposições gerais e específicas, períodos de carência, salário de benefício, renda mensal do benefício,
reajustamento do valor dos benefícios. 12. Manutenção, perda e restabelecimento da qualidade de segurado.
13. Principais funções, programas e projetos. 4.4 Segurados obrigatórios. 4.5. Filiação e inscrição. 4.6.
Conceito, características e abrangência de: empregado, empregado doméstico, empresário, contribuinte
individual, equiparado ao contribuinte individual, microempreendedor individual (MEI), trabalhador avulso e
segurado especial e Segurado facultativo; 4.8 conceito, características, filiação e inscrição. 4.9. Dos
dependentes. 5. Trabalhadores excluídos do Regime Geral. 6. Empresa e empregador doméstico: conceito
previdenciário. 6. Financiamento da seguridade social. 6.1. Receitas da União. 6.2. Receitas das contribuições
sociais: dos segurados, das empresas, do empregador doméstico, do produtor rural, do clube de futebol
profissional, de concursos de prognósticos e de outras fontes. 6.3. Salário de contribuição. 6.3.1. Conceito.
6.3.2. Parcelas integrantes e parcelas não integrantes. 6.3.3. Limites mínimo e máximo. 6.3.4. Salário-base:
enquadramento, fracionamento, progressão e regressão. 6.3.5. Proporcionalidade. 6.3.6. Reajustamento. 6.4.
Arrecadação e recolhimento das contribuições destinadas à seguridade social 6.4.1. Obrigações da empresa e
demais contribuintes. 6.4.2. Prazo de recolhimento. 7. Responsabilidade solidária: conceito, natureza jurídica
e características. 7.1. Aplicação na construção civil, na cessão de mão de obra e em grupo econômico. 8.
Isenções e parcelamentos de contribuições: requisitos, manutenção e perda. 9. Crimes contra a seguridade
social. 9. Infrações à legislação previdenciária. 10. Questão do equilíbrio financeiro da Previdência Social. 11.
Problemas estruturais da Previdência Social.
Direito Tributário: 1. Competência Tributária. 2. Limitações Constitucionais do Poder de Tributar. 2.1.
Imunidades. 2.2. Princípios Constitucionais Tributários. 3. Conceito e Classificação dos Tributos. 4. Tributos de
Competência da União. 5. Tributos de Competência dos Estados. 6. Tributos de Competência dos Municípios.
7. Simples. 9. Legislação Tributária. 10. Fontes do Direito Tributário. 10. Vigência da Legislação Tributária. 11.
Aplicação da Legislação Tributária. 12. Interpretação e Integração da Legislação Tributária. 13. Obrigação
Tributária Principal e Acessória. 14. Fato Gerador da Obrigação Tributária. 15. Sujeição Ativa e Passiva.
Solidariedade. Capacidade Tributária. 16. Domicílio Tributário. 17. Responsabilidade Tributária. Conceito. 17.1.
Responsabilidade dos Sucessores. 17.2. Responsabilidade de Terceiros. 17.3. Responsabilidade por Infrações.
18. Crédito Tributário. Conceito. 18.1. Constituição do Crédito Tributário. 18.2. Lançamento. Modalidades de

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 29

Original
DF GABINETE RFB Fl. 31

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

Lançamento. 18.3. Hipóteses de alteração do lançamento. 18.4. Suspensão da Exigibilidade do Crédito
Tributário. Modalidades. 18.5. Extinção do Crédito Tributário. Modalidades. 19. Pagamento Indevido. 20.
Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades. 21. Garantias e Privilégios do Crédito Tributário. 22.
Administração Tributária. 22.1. Fiscalização. 22.2. Dívida Ativa. 22.3. Certidões Negativas. 24. Sigilo Fiscal. 25.
Processo Administrativo Fiscal (Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972). 26. Crimes contra a ordem
tributária (Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990 e Lei nº 4.729, de 14 de julho de 1965). 27. Ação cautelar
fiscal. 28. A Lei de Liberdade Econômica e sua mitigação perante o Direito Tributário (Lei nº 13.874, de 20 de
setembro de 2019). 28. Tributação no regime falimentar. 29. Planejamento Tributário. 29.1. Abuso de formas.
29.2 Interpretação econômica do Direito Tributário.
Legislação Tributária: 1. Imposto sobre a Importação. 1.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao
imposto. 1.2. Fato gerador. 1.3. Contribuinte. 1.4. Base de cálculo. 1.5. Apuração. 2. Imposto sobre a
Exportação. 2.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 2.2. Fato gerador. 2.3. Contribuinte.
2.4. Base de cálculo. 2.5. Apuração. 3. Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural. 3.1. Princípios e regras
constitucionais aplicáveis ao imposto. 3.2. Competência e sujeito ativo. 3.3. Fato gerador. 3.4. Contribuinte.
3.5. Base de cálculo. 3.6. Apuração. 4. Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza. 4.1.
Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 4.2. Critérios orientadores. 4.2.1. Renda e Proventos.
Conceito. 4.2.2. Disponibilidade Econômica ou jurídica. 4.2.3. Acréscimo patrimonial. 4.3. Tributação das
pessoas físicas. 4.3.1. Fato Gerador. 4.3.2. Contribuintes. 4.3.3. Responsáveis. 4.3.4. Base de cálculo. 4.3.5.
Deduções. 4.3.6. Tributação exclusiva. 4.3.7. Sistema de bases correntes. 4.3.8. Recolhimento mensal
obrigatório (carnê-leão). 4.3.8. Tributação Definitiva. 4.3.9. Ajuste Anual. 4.4. Tributação das pessoas jurídicas.
4.4.1. Fato gerador. 4.4.2. Contribuintes. 4.4.3. Responsáveis. 4.4.4. Base de cálculo. 4.4.5. Despesas dedutíveis
e indedutíveis. 4.4.6. Lucro real. 4.4.7. Lucro presumido. 4.4.8. Lucro arbitrado. 4.4.9. Lucros, rendimentos e
ganhos de capital obtidos no exterior. 4.4.10. Preço de transferência. 4.4.11. Investimentos em sociedades
coligadas e controladas avaliados pelo método do patrimônio líquido. 4.4.12. Reorganizações societárias.
4.4.13. Tributação na fonte. 4.4.14. Regime de caixa e regime de competência. 4.4.15. Apuração. 5. Imposto
sobre Produtos Industrializados. 5.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 5.2. Fato
gerador. 5.3. Contribuinte. 5.4. Base de cálculo. 6. Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou
relativas a Títulos ou Valores Mobiliários - IOF. 6.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto.
6.2. Fato gerador. 6.3. Contribuinte. 6.4. Base de cálculo. 6.5. Apuração. 7. Contribuições Sociais. 7.1. Princípios
e regras constitucionais aplicáveis às contribuições sociais. 7.2. Contribuição para o PIS/Pasep e Contribuição
para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS. 7.2.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis às
contribuições. 7.2.2. Regime de apuração cumulativa. 7.2.2.1. Fato gerador. 7.2.2.2. Contribuinte. 7.2.2.3. Base
de cálculo. 7.2.2.4. Apuração. 7.2.3. Regime de apuração não cumulativa. 7.2.3.1. Fato gerador. 7.2.3.2.
Contribuinte. 7.2.3.3. Créditos. 7.2.3.4. Base de cálculo. 7.2.3.5. Apuração. 8. Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido. 8.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis à contribuição. 8.2. Fato gerador. 8.3. Contribuinte.
8.4. Base de cálculo. 8.5. Apuração. 9. Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico incidente sobre a
importação e a comercialização de petróleo e seus derivados, gás natural e seus derivados, e álcool etílico
combustível - Cide-Combustíveis (Lei nº 10.336, de 19 de dezembro de 2001). 9.1. Princípios e regras
constitucionais aplicáveis à contribuição. 9.2. Fato gerador. 9.3. Contribuinte. 9.4. Base de cálculo. 9.5.
Apuração. 10. Contribuição de Intervenção de Domínio Econômico destinada a financiar o Programa de
Estímulo à Interação Universidade-Empresa para o Apoio à Inovação (Lei nº 10.168, de 29 de dezembro de
2000). 10.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis à contribuição. 10.2. Fato gerador. 10.3. Contribuinte.
10.4. Base de cálculo. 10.5. Apuração.
Legislação Aduaneira: 1. Jurisdição Aduaneira. 1.1. Território Aduaneiro. 1.2. Portos, Aeroportos e Pontos de
Fronteira Alfandegados. 1.2.1. Alfandegamento. 1.3. Recintos Alfandegados. 1.4. Administração Aduaneira. 2.
Controle Aduaneiro de Veículos.3. Impostos, Taxas e Contribuições na Importação e na Exportação. 3.1.
Imposto de Importação. 3.1.1. – Incidência. 3.1.2. – Fato Gerador. 3.1.3. – Base de Cálculo. 3.1.4. – Cálculo.
3.1.5. – Contribuintes e Responsáveis. 3.1.6. – Pagamento e Depósito. 3.1.7. – Restituição e Compensação.
3.1.8. – Isenções e Reduções. 3.1.9. – Imunidade de livros, jornais e periódicos e do papel destinado à sua
impressão. 3.2. Imposto de Exportação. 3.2.1. – Incidência. 3.2.2. – Fato Gerador. 3.2.3. – Base de Cálculo.
3.2.4. – Cálculo. 3.2.5. – Contribuintes. 3.2.6. – Pagamento. 3.2.7. – Isenções. 3.2.8. – Incentivos Fiscais na
Exportação.3.3 – Imposto sobre Produtos Industrializados vinculados à Importação. 3.3.1. – Incidência. 3.3.2.

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 30

Original
DF GABINETE RFB Fl. 32

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

– Fato Gerador. 3.3.3. – Base de Cálculo. 3.3.4. – Cálculo. 3.3.5. – Contribuinte. 3.3.6. – Prazo de Recolhimento.
3.3.7. – Isenções. 3.3.8. – Imunidades de Livros, Jornais e Periódicos e do Papel Destinado à sua Impressão.
3.3.10. – Suspensão do Pagamento. 3.4. Contribuição para o PIS/PASEP-Importação e da COFINS-Importação.
3.4.1. – Incidência. 3.4.2. – Fato Gerador. 3.4.3. – Base de Cálculo. 3.4.4. – Contribuintes e Responsáveis
Solidários. 3..4.5. – Isenções. 3.4.6. – Pagamento. 3.4.7. – Suspensão do Pagamento. 3.4.8. – Contribuição para
o PIS/PASEP e da COFINS na Importação de Cigarros. 3.5. – Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico
– Combustíveis (CIDE-Combustíveis). 3.5.1. – Incidência. 3.5.2. – Fato Gerador. 3.5.3. – Contribuinte e
Responsável Solidário. 3.5.4. - Base de Cálculo. 3.5.5. – Alíquota. 3.5.6. – Pagamento. 3.5.7. – Isenções. 3.6.
Taxa de Utilização do Siscomex.4. Regimes Aduaneiros Especiais e Aplicados em Áreas Especiais. 4.1. - Trânsito
Aduaneiro. 4.2. – Admissão Temporária. 4.3. – Admissão Temporária para Aperfeiçoamento Ativo. 4.4. –
Drawback. 4.5. – Entreposto Aduaneiro. 4.6. – Regime de Entreposto Aduaneiro sob Controle Aduaneiro
Informatizado – Recof. 4.7. - Regime Aduaneiro Especial de Importação de Insumos Destinados a
Industrialização por Encomenda de Produtos Classificados nas Posições 8701 a 8705 da NCM – Recom. 4.8. –
Exportação Temporária. 4.9. Exportação Temporária para Aperfeiçoamento Passivo. 4.10. – Regime Aduaneiro
Especial de Exportação e de Importação de Bens Destinados às Atividades de Pesquisa e Lavra das Jazidas de
Petróleo e Gás Natural – Repetro. 4.11. – Regime Aduaneiro Especial de Importação de Petróleo Bruto e seus
Derivados – Repex. 4.12. – Regime Tributário para Incentivo à Modernização e à Ampliação da Estrutura
Portuária – Reporto. 4.13. – Loja Franca. 4.14. – Depósito Especial. 4.15. – Depósito Afiançado. 4.16. – Depósito
Alfandegado Certificado. 4.17. Regimes Aduaneiros Aplicados em Áreas Especiais. 4.17.1. – Zona Franca de
Manaus. 4.17.2. – Áreas de Livre Comércio. 4.17.3. – Zonas de Processamento de Exportação (ZPE). 5. Controle
Aduaneiro de Mercadorias. 5.1. – Despacho Aduaneiro. 5.1.1 Despacho de Importação. 5.1.2. – Despacho de
Exportação. 5.1.3. – Casos Especiais. 5.1.4. – Revisão Aduaneira. 5.2. – Normas Especiais. 5.2.1. – Mercadorias
provenientes de naufrágio e outros acidentes. 5.2.2. – Abandono de Mercadoria ou de Veículo. 5.2.3. – Avaria,
Extravio e Acréscimo. 5.2.4. – Mercadorias presumidas idênticas. 5.2.5. – Tráfego Postal. 5.2.6. – Tráfego de
Cabotagem.6. – Infrações e Penalidades Aduaneiras. 6.1. – Pena de perdimento. 6.2. – Multas. 6.3. Sanções
Administrativas. 6.4. – Relevação de penalidades. 6.5. Representação Fiscal para Fins Penais. 6.6. – Infrações
praticadas pelos Órgãos da Administração Pública. 7. Crédito Tributário, Processo Fiscal e Controle
Administrativo Específico da Área Aduaneira. 7.1. – Crédito Tributário. 7.1.1. – Lançamento de ofício. 7.1.2. –
Acréscimos Legais. 7.1.3. Decadência e Prescrição. 7.1.4 Termo de Responsabilidade. 7.2. – Processo Fiscal.
7.2.1. – Processo de determinação e exigência de crédito tributário. 7.2.2. – Processo de perdimento. 7.2.3. –
Processo de aplicação de penalidade pelo transporte rodoviário de mercadoria sujeita a pena de perdimento.
7.2.4. – Processo de aplicação de sanções administrativas aos intervenientes nas operações de comércio
exterior. 7.2.5. – Processos de aplicação e de exigências dos direitos antidumping e compensatórios. 7.2.6. –
Processos de consulta. 7.3. Controle Administrativo Específico. 7.3.1. – Destinação de mercadorias. 7.3.2. –
Controle de processos e de declarações. 7.3.3. – Atividades relacionadas aos serviços aduaneiros. 7.4. – Fundo
Especial de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das Atividades de Fiscalização (FUNDAF)

ANALISTA-TRIBUTÁRIO
MÓDULO I – CONHECIMENTOS BÁSICOS
Língua Portuguesa: Elementos de construção do texto e seu sentido: gênero do texto (literário e não literário,
narrativo, descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e emprego dos
vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos em português. Morfologia:
reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos de formação de palavras; mecanismos
de flexão dos nomes e verbos. Sintaxe: frase, oração e período; termos da oração; processos de coordenação
e subordinação; concordância nominal e verbal; transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais
de colocação pronominal no português; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica.
Emprego do sinal indicativo de crase. Pontuação. Reescrita de frases: substituição, deslocamento, paralelismo;
variação linguística: norma culta. Observação: os itens deste programa serão considerados sob o ponto de vista
textual, ou seja, deverão ser estudados sob o foco de sua participação na estruturação significativa dos textos.

Língua Inglesa: Conhecimento e uso das formas contemporâneas da linguagem inglesa. 2. Compreensão e
interpretação de textos variados: domínio do vocabulário e da estrutura da língua, ideias principais e

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 31

Original
DF GABINETE RFB Fl. 33

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

secundárias, explícitas e implícitas, relações intratextuais e intertextuais. 3. Itens gramaticais relevantes para
a compreensão dos conteúdos semânticos. Palavras e expressões equivalentes. Elementos de referência.

Raciocínio Lógico Matemático: Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e
predicados. Conjuntos e suas operações, diagramas. Números inteiros, racionais e reais e suas operações,
porcentagem e juros. Proporcionalidade direta e inversa. Medidas de comprimento, área, volume, massa e
tempo. Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução
de novas informações das relações fornecidas e avaliação das condições usadas para estabelecer a estrutura
daquelas relações. Compreensão e análise da lógica de uma situação, utilizando as funções intelectuais:
raciocínio verbal, raciocínio matemático, raciocínio sequencial, orientação espacial e temporal, formação de
conceitos, discriminação de elementos. Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas. Raciocínio
lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais. Problemas de contagem e noções de
probabilidade. Geometria básica: ângulos, triângulos, polígonos, distâncias, proporcionalidade, perímetro e
área. Noções de estatística: média, moda, mediana e desvio padrão. Plano cartesiano: sistema de
coordenadas, distância. Problemas de lógica e raciocínio.

Estatística: Estatística descritiva. Probabilidade e distribuições de probabilidade. Inferência: estimação
pontual e intervalar e testes de hipóteses. Predição: abordagens; séries temporais; regressão linear simples e
múltipla. Regressão logística.

Administração Geral e Pública: Teoria da administração e das organizações. O processo administrativo.
Funções de administração: planejamento, organização, direção e controle. Papéis e habilidades do
administrador. Planejamento estratégico: conceitos, princípios, etapas, níveis, métodos e ferramentas.
Planejamento tático. Planejamento operacional. Administração por objetivos. Organização: princípios de
organização; estrutura organizacional; departamentalização; centralização e descentralização. Processo
decisório: tipos de decisões; decisão racional; heurísticas; ferramentas de apoio à decisão. Comportamento
organizacional: cultura organizacional; motivação; liderança; comunicação; equipes de trabalho. Controle:
tipos de controle; sistemas de controle. Balanced scorecard. Gestão de pessoas: evolução; conceitos básicos;
abordagem estratégica; indicadores de gestão de pessoas. Recrutamento e seleção de pessoas: visão geral e
conceitos básicos; relação com os demais processos de gestão de pessoas; recrutamento interno e externo;
técnicas de recrutamento e seleção. Análise e descrição de cargos. Treinamento e desenvolvimento: visão
geral e conceitos básicos; relação com os demais processos de gestão de pessoas; métodos; avaliação de
programas de treinamento e desenvolvimento. Gestão do desempenho: visão geral e conceitos básicos;
relação com os demais processos de gestão de pessoas; métodos. Gestão por competências. Gestão da
qualidade e modelo de excelência gerencial: principais teóricos e suas contribuições para a gestão da
qualidade; ferramentas de gestão da qualidade. Gestão de projetos: modelos, etapas, elaboração, técnicas de
análise e avaliação de projetos. Gestão de processos. Conceitos da abordagem por processos. Técnicas de
mapeamento, análise e melhoria de processos. Noções de estatística aplicada ao controle e à melhoria de
processos. BPM. Administração Financeira. Indicadores de Desempenho. Tipo. Variáveis. Princípios gerais de
alavancagem operacional e financeira. Planejamento financeiro de curto e longo prazo. Conceitos básicos de
análise de balanços e demonstrações financeiras. As reformas administrativas e a redefinição do papel do
Estado; reforma do serviço civil (mérito, flexibilidade e responsabilização) e reforma do aparelho do Estado.
Administração Pública: do modelo racional-legal ao paradigma pós-burocrático; o Estado oligárquico e
patrimonial, o Estado autoritário e burocrático, o Estado do bem-estar, o Estado regulador. Processos
participativos de gestão pública: conselhos de gestão, orçamento participativo, parceria entre governo e
sociedade. Governo eletrônico; transparência da administração pública; controle social e cidadania;
accountability. Gestão por resultados na produção de serviços públicos. Comunicação na gestão pública e
gestão de redes organizacionais. Administração de pessoal. Administração de compras e materiais: processos
de compras governamentais e gerenciamento de materiais e estoques. Normas para licitações e contratos da
administração pública conforme Leis nº 8.666/1993 e 14.133/2021 e alterações posteriores. Sustentabilidade
das contratações. Mudanças institucionais: conselhos, organizações sociais, organização da sociedade civil de
interesse público (OSCIP), agência reguladora, agência executiva, consórcios públicos. Conceitos básicos de
planejamento. Aspectos administrativos, técnicos, econômicos e financeiros. Formulação de programas e
projetos. Avaliação de programas e projetos. Tipos de avaliação. Análise custo benefício e análise custo-

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 32

Original
DF GABINETE RFB Fl. 34

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

efetividade. Gestão de projetos. Elaboração, análise e avaliação de projetos. Governança Pública. Conceitos
fundamentais. Princípios, diretrizes e níveis de análise. Sistema de governança. Práticas de governança. Gestão
de Riscos: princípios, objetos, técnicas, modelos nacionais e internacionais, integração ao planejamento.
Processo de Gestão de Riscos: comunicação, consulta, contextualização, identificação, análise, tratamento,
monitoramento e retroalimentação. Boas práticas de gestão de Riscos. Processo de formulação e
desenvolvimento de políticas: construção de agendas, formulação de políticas, implementação de políticas,
financiamento de políticas públicas, indicadores de desempenho de políticas públicas. As políticas públicas no
Estado brasileiro contemporâneo; descentralização e democracia; participação, atores sociais e controle
social; gestão local, cidadania e equidade social. Planejamento e avaliação nas políticas públicas. Lei Federal
nº 12.527/2011 e suas alterações (Lei de Acesso à Informação). Lei Complementar nº 131/2009 (Lei da
Transparência).

Fluência em dados: conceitos, atributos, métricas, transformação de Dados. Análise de dados. Agrupamentos.
Tendências. Projeções. Conceitos de Analytics. Aprendizado de Máquina. Inteligência Artificial. Processamento
de Linguagem Natural. Governança de Dados: conceito, tipos (centralizada, compartilhada e colegiada).
Ciência de dados: Importância da informação. Big Data. Big Data em relação a outras disciplinas. Ciência dos
dados. Ciclo de vida do processo de ciência de dados. Papeis dos envolvidos em projetos de Ciência de dados
e Big Data. Computação em nuvens. Arquitetura de Big Data. Modelos de entrega e distribuição de serviços de
Big Data. Plataformas de computação em nuvem para Big Data. Linguagens de programação para ciência de
dados: linguagem Python e R. Bancos de dados não relacionais: bancos de dados NoSQL; Modelos Nosql.
Principais SGBD’s. Soluções para Big Data.

MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

Direito Constitucional: 1. Teoria Geral do Estado. 2. Os poderes do Estado e as respectivas funções. 3. Teoria
geral da Constituição. 3.1. Conceito. 3.2. Origens. 3.3. Conteúdo. 3.4. Estrutura. 3.5. Classificação. 4.
Supremacia da Constituição. 5. Tipos de Constituição. 6. Poder constituinte. 7. Os princípios constitucionais. 8.
Constituição. 8.1. Interpretação e controle de constitucionalidade. 8.2. Normas constitucionais e
inconstitucionais. 8.3. Competência dos tribunais. 8.4. Efeitos da decisão no controle de constitucionalidade.
9. Emenda, reforma e revisão constitucional. 10. Hierarquia das normas jurídicas. 11. Dos princípios
fundamentais da Constituição da República Federativa do Brasil. 12. Dos direitos e garantias fundamentais. 13.
Da organização do Estado político-administrativo. 13.1. Da Administração Pública. 13.2. Dos servidores
públicos civis. 14. A organização dos Poderes. 14.1 O Poder Legislativo. 14.1.1. A fiscalização contábil,
financeira e orçamentária. 14.1.2. O Controle Externo e os Sistemas de Controle Interno. 14.1.3. Tribunal de
Contas da União. 14.2. O Poder Executivo. 14.2.1 O Presidente e o Vice-Presidente da República. 14.2.2. As
atribuições do Presidente da República. 14.2.3. A responsabilidade do Presidente da República. 14.2.4. Os
Ministros de Estado. 14.3. O Poder Judiciário. 14.3.1. Disposições Gerais. 14.3.2. O Supremo Tribunal Federal.
14.3.2. O Superior Tribunal de Justiça. 15. O Ministério Público. 16. A defesa do Estado e das instituições
democráticas. 17. Da tributação e do orçamento. 17.1 Sistema Tributário Nacional. 17.2 Das finanças públicas.
17.2.1. Do orçamento. 18. Da ordem econômica e financeira. 19. Da ordem social. 20. Das disposições gerais
e das disposições constitucionais transitórias.

Direito Administrativo: Administração pública: princípios básicos. Poderes administrativos: poder hierárquico,
poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia, uso e abuso do poder. Ato administrativo: conceito,
requisitos e atributos; anulação, revogação e convalidação; discricionariedade e vinculação. Organização
administrativa: administração direta e indireta; centralizada e descentralizada; autarquias, fundações,
empresas públicas, sociedades de economia mista. Consórcios públicos (Lei nº 11.107/2005). Órgãos públicos:
conceito, natureza e classificação. Servidores públicos: cargo, emprego e função públicos. Lei nº 8.112/1990
(Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União e alterações): disposições preliminares; provimento,
vacância, remoção, redistribuição e substituição; direitos e vantagens: vencimento e remuneração, vantagens,
férias, licenças, afastamentos, direito de petição; regime disciplinar: deveres e proibições, acumulação,
responsabilidades, penalidades; processo administrativo disciplinar. Processo administrativo (Lei nº
9.784/1999). Controle e responsabilização da administração: controle administrativo; controle judicial;
controle legislativo. Responsabilidade extracontratual do Estado. Improbidade Administrativa (Lei nº

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 33

Original
DF GABINETE RFB Fl. 35

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

8.429/1992). Lei nº 11.416/2006. Nova Lei de Licitações e Contratos da Administração Pública (Lei nº
14.133/2021). Serviços públicos. Conceito, pressupostos constitucionais, regime jurídico, princípios do serviço
público, usuário, titularidade. Delegação de serviço público: autorização, permissão e concessão. Bens
públicos: regime jurídico, classificação, administração, aquisição e alienação, utilização por terceiros:
autorização de uso, permissão de uso, concessão de uso, concessão de direito real de uso e cessão de uso.
Intervenção do Estado na propriedade: desapropriação, servidão administrativa, tombamento, requisição
administrativa, ocupação temporária, limitação administrativa. Terceiro Setor: Entes paraestatais.

Direito Tributário: 1. Competência Tributária. 2. Limitações Constitucionais do Poder de Tributar. 2.1.
Imunidades. 2.2. Princípios Constitucionais Tributários. 3. Conceito e Classificação dos Tributos. 4. Tributos de
Competência da União. 5. Tributos de Competência dos Estados. 6. Tributos de Competência dos Municípios.
7. Simples. 9. Legislação Tributária. 10. Fontes do Direito Tributário. 10. Vigência da Legislação Tributária. 11.
Aplicação da Legislação Tributária. 12. Interpretação e Integração da Legislação Tributária. 13. Obrigação
Tributária Principal e Acessória. 14. Fato Gerador da Obrigação Tributária. 15. Sujeição Ativa e Passiva.
Solidariedade. Capacidade Tributária. 16. Domicílio Tributário. 17. Responsabilidade Tributária. Conceito. 17.1.
Responsabilidade dos Sucessores. 17.2. Responsabilidade de Terceiros. 17.3. Responsabilidade por Infrações.
18. Crédito Tributário. Conceito. 18.1. Constituição do Crédito Tributário. 18.2. Lançamento. Modalidades de
Lançamento. 18.3. Hipóteses de alteração do lançamento. 18.4. Suspensão da Exigibilidade do Crédito
Tributário. Modalidades. 18.5. Extinção do Crédito Tributário. Modalidades. 19. Pagamento Indevido. 20.
Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades. 21. Garantias e Privilégios do Crédito Tributário. 22.
Administração Tributária. 22.1. Fiscalização. 22.2. Dívida Ativa. 22.3. Certidões Negativas. 24. Sigilo Fiscal. 25.
Processo Administrativo Fiscal (Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972). 26. Crimes contra a ordem
tributária (Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990 e Lei nº 4.729, de 14 de julho de 1965). 27. Ação cautelar
fiscal. 28. A Lei de Liberdade Econômica e sua mitigação perante o Direito Tributário (Lei nº 13.874, de 20 de
setembro de 2019). 28. Tributação no regime falimentar. 29. Planejamento Tributário. 29.1. Abuso de formas.
29.2 Interpretação econômica do Direito Tributário.

Legislação Tributária: 1. Imposto sobre a Importação. 1.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao
imposto. 1.2. Fato gerador. 1.3. Contribuinte. 1.4. Base de cálculo. 1.5. Apuração. 2. Imposto sobre a
Exportação. 2.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 2.2. Fato gerador. 2.3. Contribuinte.
2.4. Base de cálculo. 2.5. Apuração. 3. Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural. 3.1. Princípios e regras
constitucionais aplicáveis ao imposto. 3.2. Competência e sujeito ativo. 3.3. Fato gerador. 3.4. Contribuinte.
3.5. Base de cálculo. 3.6. Apuração. 4. Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza. 4.1.
Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 4.2. Critérios orientadores. 4.2.1. Renda e Proventos.
Conceito. 4.2.2. Disponibilidade Econômica ou jurídica. 4.2.3. Acréscimo patrimonial. 4.3. Tributação das
pessoas físicas. 4.3.1. Fato Gerador. 4.3.2. Contribuintes. 4.3.3. Responsáveis. 4.3.4. Base de cálculo. 4.3.5.
Deduções. 4.3.6. Tributação exclusiva. 4.3.7. Sistema de bases correntes. 4.3.8. Recolhimento mensal
obrigatório (carnê-leão). 4.3.8. Tributação Definitiva. 4.3.9. Ajuste Anual. 4.4. Tributação das pessoas jurídicas.
4.4.1. Fato gerador. 4.4.2. Contribuintes. 4.4.3. Responsáveis. 4.4.4. Base de cálculo. 4.4.5. Despesas dedutíveis
e indedutíveis. 4.4.6. Lucro real. 4.4.7. Lucro presumido. 4.4.8. Lucro arbitrado. 4.4.9. Lucros, rendimentos e
ganhos de capital obtidos no exterior. 4.4.10. Preço de transferência. 4.4.11. Investimentos em sociedades
coligadas e controladas avaliados pelo método do patrimônio líquido. 4.4.12. Reorganizações societárias.
4.4.13. Tributação na fonte. 4.4.14. Regime de caixa e regime de competência. 4.4.15. Apuração. 5. Imposto
sobre Produtos Industrializados. 5.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 5.2. Fato
gerador. 5.3. Contribuinte. 5.4. Base de cálculo. 6. Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou
relativas a Títulos ou Valores Mobiliários - IOF. 6.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto.
6.2. Fato gerador. 6.3. Contribuinte. 6.4. Base de cálculo. 6.5. Apuração. 7. Contribuições Sociais. 7.1. Princípios
e regras constitucionais aplicáveis às contribuições sociais. 7.2. Contribuição para o PIS/Pasep e Contribuição
para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS. 7.2.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis às
contribuições. 7.2.2. Regime de apuração cumulativa. 7.2.2.1. Fato gerador. 7.2.2.2. Contribuinte. 7.2.2.3. Base
de cálculo. 7.2.2.4. Apuração. 7.2.3. Regime de apuração não cumulativa. 7.2.3.1. Fato gerador. 7.2.3.2.
Contribuinte. 7.2.3.3. Créditos. 7.2.3.4. Base de cálculo. 7.2.3.5. Apuração. 8. Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido. 8.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis à contribuição. 8.2. Fato gerador. 8.3. Contribuinte.
8.4. Base de cálculo. 8.5. Apuração. 9. Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico incidente sobre a

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 34

Original
DF GABINETE RFB Fl. 36

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

importação e a comercialização de petróleo e seus derivados, gás natural e seus derivados, e álcool etílico
combustível - Cide-Combustíveis (Lei nº 10.336, de 19 de dezembro de 2001). 9.1. Princípios e regras
constitucionais aplicáveis à contribuição. 9.2. Fato gerador. 9.3. Contribuinte. 9.4. Base de cálculo. 9.5.
Apuração. 10. Contribuição de Intervenção de Domínio Econômico destinada a financiar o Programa de
Estímulo à Interação Universidade-Empresa para o Apoio à Inovação (Lei nº 10.168, de 29 de dezembro de
2000). 10.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis à contribuição. 10.2. Fato gerador. 10.3. Contribuinte.
10.4. Base de cálculo. 10.5. Apuração.

Legislação Aduaneira: 1. Jurisdição Aduaneira. 1.1. Território Aduaneiro. 1.2. Portos, Aeroportos e Pontos de
Fronteira Alfandegados. 1.2.1. Alfandegamento. 1.3. Recintos Alfandegados. 1.4. Administração Aduaneira. 2.
Controle Aduaneiro de Veículos.3. Impostos, Taxas e Contribuições na Importação e na Exportação. 3.1.
Imposto de Importação. 3.1.1. – Incidência. 3.1.2. – Fato Gerador. 3.1.3. – Base de Cálculo. 3.1.4. – Cálculo.
3.1.5. – Contribuintes e Responsáveis. 3.1.6. – Pagamento e Depósito. 3.1.7. – Restituição e Compensação.
3.1.8. – Isenções e Reduções. 3.1.9. – Imunidade de livros, jornais e periódicos e do papel destinado à sua
impressão. 3.2. Imposto de Exportação. 3.2.1. – Incidência. 3.2.2. – Fato Gerador. 3.2.3. – Base de Cálculo.
3.2.4. – Cálculo. 3.2.5. – Contribuintes. 3.2.6. – Pagamento. 3.2.7. – Isenções. 3.2.8. – Incentivos Fiscais na
Exportação.3.3 – Imposto sobre Produtos Industrializados vinculados à Importação. 3.3.1. – Incidência. 3.3.2.
– Fato Gerador. 3.3.3. – Base de Cálculo. 3.3.4. – Cálculo. 3.3.5. – Contribuinte. 3.3.6. – Prazo de Recolhimento.
3.3.7. – Isenções. 3.3.8. – Imunidades de Livros, Jornais e Periódicos e do Papel Destinado à sua Impressão.
3.3.10. – Suspensão do Pagamento. 3.4. Contribuição para o PIS/PASEP-Importação e da COFINS-Importação.
3.4.1. – Incidência. 3.4.2. – Fato Gerador. 3.4.3. – Base de Cálculo. 3.4.4. – Contribuintes e Responsáveis
Solidários. 3..4.5. – Isenções. 3.4.6. – Pagamento. 3.4.7. – Suspensão do Pagamento. 3.4.8. – Contribuição para
o PIS/PASEP e da COFINS na Importação de Cigarros. 3.5. – Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico
– Combustíveis (CIDE-Combustíveis). 3.5.1. – Incidência. 3.5.2. – Fato Gerador. 3.5.3. – Contribuinte e
Responsável Solidário. 3.5.4. - Base de Cálculo. 3.5.5. – Alíquota. 3.5.6. – Pagamento. 3.5.7. – Isenções. 3.6.
Taxa de Utilização do Siscomex.4. Regimes Aduaneiros Especiais e Aplicados em Áreas Especiais. 4.1. - Trânsito
Aduaneiro. 4.2. – Admissão Temporária. 4.3. – Admissão Temporária para Aperfeiçoamento Ativo. 4.4. –
Drawback. 4.5. – Entreposto Aduaneiro. 4.6. – Regime de Entreposto Aduaneiro sob Controle Aduaneiro
Informatizado – Recof. 4.7. - Regime Aduaneiro Especial de Importação de Insumos Destinados a
Industrialização por Encomenda de Produtos Classificados nas Posições 8701 a 8705 da NCM – Recom. 4.8. –
Exportação Temporária. 4.9. Exportação Temporária para Aperfeiçoamento Passivo. 4.10. – Regime Aduaneiro
Especial de Exportação e de Importação de Bens Destinados às Atividades de Pesquisa e Lavra das Jazidas de
Petróleo e Gás Natural – Repetro. 4.11. – Regime Aduaneiro Especial de Importação de Petróleo Bruto e seus
Derivados – Repex. 4.12. – Regime Tributário para Incentivo à Modernização e à Ampliação da Estrutura
Portuária – Reporto. 4.13. – Loja Franca. 4.14. – Depósito Especial. 4.15. – Depósito Afiançado. 4.16. – Depósito
Alfandegado Certificado. 4.17. Regimes Aduaneiros Aplicados em Áreas Especiais. 4.17.1. – Zona Franca de
Manaus. 4.17.2. – Áreas de Livre Comércio. 4.17.3. – Zonas de Processamento de Exportação (ZPE). 5. Controle
Aduaneiro de Mercadorias. 5.1. – Despacho Aduaneiro. 5.1.1 Despacho de Importação. 5.1.2. – Despacho de
Exportação. 5.1.3. – Casos Especiais. 5.1.4. – Revisão Aduaneira. 5.2. – Normas Especiais. 5.2.1. – Mercadorias
provenientes de naufrágio e outros acidentes. 5.2.2. – Abandono de Mercadoria ou de Veículo. 5.2.3. – Avaria,
Extravio e Acréscimo. 5.2.4. – Mercadorias presumidas idênticas. 5.2.5. – Tráfego Postal. 5.2.6. – Tráfego de
Cabotagem.6. – Infrações e Penalidades Aduaneiras. 6.1. – Pena de perdimento. 6.2. – Multas. 6.3. Sanções
Administrativas. 6.4. – Relevação de penalidades. 6.5. Representação Fiscal para Fins Penais. 6.6. – Infrações
praticadas pelos Órgãos da Administração Pública. 7. Crédito Tributário, Processo Fiscal e Controle
Administrativo Específico da Área Aduaneira. 7.1. – Crédito Tributário. 7.1.1. – Lançamento de ofício. 7.1.2. –
Acréscimos Legais. 7.1.3. Decadência e Prescrição. 7.1.4 Termo de Responsabilidade. 7.2. – Processo Fiscal.
7.2.1. – Processo de determinação e exigência de crédito tributário. 7.2.2. – Processo de perdimento. 7.2.3. –
Processo de aplicação de penalidade pelo transporte rodoviário de mercadoria sujeita a pena de perdimento.
7.2.4. – Processo de aplicação de sanções administrativas aos intervenientes nas operações de comércio
exterior. 7.2.5. – Processos de aplicação e de exigências dos direitos antidumping e compensatórios. 7.2.6. –
Processos de consulta. 7.3. Controle Administrativo Específico. 7.3.1. – Destinação de mercadorias. 7.3.2. –
Controle de processos e de declarações. 7.3.3. – Atividades relacionadas aos serviços aduaneiros. 7.4. – Fundo
Especial de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das Atividades de Fiscalização (FUNDAF).

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 35

Original
DF GABINETE RFB Fl. 37

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022

 ANEXO II – ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS

São atribuições dos ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil:

I. No exercício da competência da Secretaria da Receita Federal do Brasil e em caráter privativo:

 a) Constituir, mediante lançamento, o crédito tributário e de contribuições;

 b) Elaborar e proferir decisões ou delas participar em processo administrativo-fiscal, bem como em
 processos de consulta, restituição ou compensação de tributos e contribuições e de
 reconhecimento de benefícios fiscais;

 c) Executar procedimentos de fiscalização, praticando os atos definidos na legislação específica,
 inclusive os relacionados com o controle aduaneiro, apreensão de mercadorias, livros,
 documentos, materiais, equipamentos e assemelhados;

 d) Examinar a contabilidade de sociedades empresariais, empresários, órgãos, entidades, fundos e
 demais contribuintes, não se lhes aplicando as restrições previstas nos arts. 1.190 a 1.192 do
 Código Civil e observado o disposto no art. 1.193 do mesmo diploma legal;

 e) Proceder à orientação do sujeito passivo no tocante à interpretação da legislação tributária;

 f) Supervisionar as demais atividades de orientação ao contribuinte;

II. Em caráter geral, exercer as demais atividades inerentes à competência da Secretaria da Receita Federal
 do Brasil.

 Incumbe ao Analista-Tributário da Receita Federal do Brasil, resguardadas as atribuições privativas
 referidas no inciso I do caput e no § 1o do Art. 6º da Lei nº 10.593/2002:

 I. Exercer atividades de natureza técnica, acessórias ou preparatórias ao exercício das atribuições
 privativas dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil;

 II. Atuar no exame de matérias e processos administrativos, ressalvado o disposto na alínea b do
 inciso I do caput deste artigo;

 III. Exercer, em caráter geral e concorrente, as demais atividades inerentes às competências da
 Secretaria da Receita Federal do Brasil.

Documento de 38 página(s) assinado digitalmente. Pode ser consultado no endereço https://cav.receita.fazenda.gov.br/eCAC/publico/login.aspx pelo

código de localização EP02.1222.09361.CO1O. Consulte a página de autenticação no final deste documento. 36

Original
DF GABINETE RFB Fl. 38

 MINISTÉRIO DA ECONOMIA – SECRETARIA ESPECIAL
 DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL
 EDITAL – Nº 1/2022